2026年3月7日 上午 10:59|10分钟 22秒

关键词:
麦克风、mac、工作流、手机、语音、设备、硬件、录制、对讲机、电脑、备忘录、成本、音频文件

文字记录:
说话人 1 00:00 
关于我们这个分享的PPT，我觉得可以这样去操作，第一屏的话我想把它设置为是一个起始的页面，就是第一部分的话，应该是先问问大家平时用龙虾的时候遇到了什么问题，那可能其中有很多人都会说，我猜的可能很多人都会说，OK，那在使用龙虾的时候跟龙虾进行。

说话人 1 00:36 
沟通是非常复杂困难的，因为要掏出手机，或者说大家根本没有意识到是这个问题。那再问一个问题，就是大家平时脑海里是不是有很多想法，或者说很多念头都没有被很好的记录下来？或者这个问题可以表述为大家手机里有多少个笔记相关的APP？是不是经历过这个，每次记录都要去思考，ok，我要去用一个。用什么 APP 去记录这样的一个情况？OK，那接下来的话就随着这两个问题，其实都可以把它统一为我们的信息，我们日常生活中的各种念头如何能更好的被捕捉，并且最重要的是能被执行下来的一个一个问题。我们光有念头，光有想法不够，还需要让它去很好的被执行下来，那现在既然有 Openclaw 这样的好的执行引擎的话，我们几乎可以说每一个想法都可以无成本、零成本或者是很低的成本去验证去执行。那如果我们不去把这些念头记录甚至执行的话，那就太可惜了。

说话人 1 01:47 
OK，那目前来说市面上的大家的解决方案都有什么样的呢？那我看到有机器人，可以看到有这种带屏幕的这种开发板，那他们所遇到的一个问题就是大部分的思路还是你立刻当下要看到结果，然后你立马去跟他去回复，但是其实有很多的念头和想法，你只需要先记录下来，然后再去执行就好了。有点类似于说 get things done 里面那种思路，就是你有一个inbox，你先根据这个 inbox 去先把想法记录下来，之后再去处理。

说话人 1 02:30 
所以我们我觉得最近有一个，我用到一个硬件，我非常好，又跟大家分享一下，就是这个大疆的麦克风。那我在我之所以要买这个麦克风，是因为前段时间经常要出差，或者是在外地那开会或者录播客，录一些视频的制作内容，制作的时候会收音会很不方便。那手机的自己的麦克风或者 MacBook 的麦克风都不足以支撑一个较为专业的一个内容制作的水平，我就买了，我就问 Claude code 说有什么麦克风是比较方便可以带走的，然后这样的一个麦克风他就给我推荐了大疆的麦克风3，当时我一看我靠 2, 000 块钱，我说原来麦克无线麦克风都这么贵啊，然后我就想也没想我就下单了，因为当时比较着急，可能马上就要出差了，我就先买了。

说话人 1 03:28 
买了之后到过年时的时候，然后朋友跟我说你买的什么麦克风？我说麦克3，然后他说你多少钱？我说 2, 000 块钱，他说怎么这么贵？他说他怎么看到一个大疆的麦克 mini 只要 200 块钱，我说怎么差价十倍？他问我这差价 10 倍差在哪？所以我就仔细去看了一下，那差的这十倍差价其实就是在于两个点，第一大疆麦克 3 它有一个内置的 32GB 存储，第二就是它可以录制 32 比特的语音文件。那第二个的话，暂时对于我来说也没有什么用处，因为我暂时还用不到，我没有处理 32 比特声音的工作流，但是第一个的话就体验差别非常大了。

说话人 1 04:14 
32GB 它是可以独立于手机运作，它可以独立任何设备，它是一个单独可自己运转的设备，它里面也可以直接对声音文件进行处理，那这有什么好处呢？大家可能感受不到，那好处就在于说我那个朋友他没有花这个 10 倍的溢价去买这个大疆 Mac 3，他买了 Mac mini，他第一天下午跟朋友出去玩，然后一下午的所有的视频文件全部都没有录到这个音频素材。因为他们的就是没有连接成功，就他以为那个 Mac mini 已经开了，是傻瓜式操作，但其实没有开启，所以他们一整下午的都没有。是，虽然说带着，但其实没有开。

说话人 1 05:03 
对，但是 Mac 3 的话就有一个好处，你只需要看到它闪那个红灯，然后开始录制了，你就知道你永远都知道，就你非常安全。你知道这个文件是不会被丢失的，对，然后在过年期间我就被这个被这样的一个形态深深的着迷，就它是一个独立于手机的，可以独自运转的一个设备，它可以你很轻松的按一下录音，按一下停止，然后可以非常方便去收集你生活中的琐碎的灵感，或者说你想记录的内容，并且它体积也很小，然后它是磁吸式的，或者领夹式或者夹子式的，你几乎可以把它放在任何一个地方，可以方便去获取。

说话人 1 05:49 
那之后我是先装的龙虾，然后才用的这个 MAC 3，然后在和龙虾交互的过程中，我就发现有很多我想让他去做的想法，我很难去及时记录下来。如果是在手机上的话，我需要经历非常多的步骤，我才能打开一个备忘录，然后或者用 typeless 去语音输入，那就算是我用 typeless 这种非常方便的语音输入工具，我把它去输入到龙虾里面，输入到备忘录里面去，那我还需要经历一个复制的步骤。

说话人 1 06:26 
那所以我们现在就想了一个硬件的形态，我们已经打了一个样，然后就是我们把它叫做，本来是叫做macclaw，就是 Mac 加Claw，但是因为小米昨天推出了这个meclaw，所以我们就改名字叫 nclaw 了，等会跟大家讲这个名字是什么意思。

说话人 1 06:46 
对，那有了这个 Macclaw 之后最大的一个好处就是你有任何想做的事情，就是我知道大家生活就是平时这个 Openclaw 里面肯定有很多自己的这个工作流。那你只需要去说一个工作流的关键词，比如说我自己有一个内容创作的工作流，然后那内容创作第一步是要先记录和挑选题，我在走在路上的时候，很多时候就会蹦出来一些选题的想法，那比如说我就可以按下麦克风说选题记录，然后停顿一下，然后说，唉，灵记是大家生活中每天都在丢失的，非常宝贵的context，那我说完这句话我就可以按下麦克风就结束，那我回到家之后，我把这个大疆麦克风连接到我的电脑上。电脑上有一个脚本，它就会自动的把我的音，所有新增的音频文件上传到我的 Openclaw 里面去，然后我的 openclaw 会自动去读取这些音频文件，去跑不同的工作流。比如说这个选题记录，那它就会记录到我的选题库里面去，等我需要去创作的时候，比如说我在路上说，比如说我在电脑前，我说OK， Openclaw 帮我去选题深化一下这些内容。

说话人 1 08:06 
对，那这样子的话是非常非常解放，心智非常，就是我愿称之为是从诺基亚到 iphone 时代的一个跨越。你你你基本上是言出法随，这是 literally 的言出法随。你想要做什么？你说一下，然后回去插上就可以做了。那所以我们现在想更进一步，我们想做一个语音对讲机，有大家可以想象两个场景，第一个场景是你在会议室里面，你是一个领导，你要做一个什么事情，你肯定不会自己离开会议室去做，你肯定是召唤一个你的小助手，你的秘书过来，然后你告诉他说你要做什么什么事，你也不会去管他怎么去做，你也不用管他到底能不能做成，你就知道说他在会议结束时一定会给你一个结果。

说话人 1 08:51 
这是必须的一个事情，那至于这个结果好不好，那就咱们另说，但是你至少这个事情是已经传递出去并且开始做了，你不，你只需要去 verify 这个结果是否符合你的满意就可以了。再比如说另外一个例子，就是在战场上，大家去就是军人去给指挥部用对讲机传送一个指令，说我需要在哪一个地坐标，然后进行一次，就是比如说 cast 这个近距离空袭支援，那他不需要知道说背后这个是怎么去运转的。他只需要知道说我下达这个命令，并且在这个坐标发生了这样的一次空袭就可以了。

说话人 1 09:35 
对，所以我们想做这样的一个麦克风，然后这样的麦克风我自己体验下来的一个最大的好处就是我们希望它可以独自是独立于手机运转，独立于任何设备，它就是一个独自可以运转的设备，那这样就会最大好处就是你没有任何的心智负担，你不用觉得说他，唉，我没带手机是不是不能用了？或者说我必须要配对一个Wifi，或者是配对一个蓝牙。no，全部都不要，我们要做的就是减轻心智负担，那接下来的话就是它有一个 4G 的模块，它可以直连到 Openclaw 和你自己的Openclaw，或者是我们提供的Openclaw，你就下达指令，然后看结果就可以了。对。

