然后我们其实想做的讲一下我们最近要做的产品，对，然后需要你帮我们整理成一个比较完整的叙事，然后比也比较重要，所以就是想你帮我们整理一下。我们现在我一直对 AI 产品有三个部分，就一个 AI 产品它有三个部分，第一个部分是数据的处理层或数据的捕获层，就你要怎么去拿到数据，然后用户要怎么去输入，它有点像是一种交互的入口。然后这个是第一层，然后第二层是像数据处理层，然后以前可能是 Claude cowork，那现在的话我们觉得大家比较公认的应该是像 Openclaw 这样的一个处理中枢，它有点像是未来的操作系统。那第三层其实会就是一个场景，我有的时候会把它叫做场景，然后我也会把它叫做一个输出。
简单来说就是我有前面的数据，以及有一个非常强大的处理引擎之后，我可以拿这些东西来做什么？就是它就是一个实际的使用案例，然后这个时候我认为每一个 AI 应用都会有的三个组件。那我们其实想做的是，就是想要去钻精的，其实就我们在三个阶段都有涉及到，那你知道我们之前做了一个叫 angle 的截图的APP，然后这个东西就是降低你去收集手机上截图的这摩擦成本的这个东西，我们认为说这样的一个截图能够收集到你很多，就你在手机上去，比如说去保存一个日历，或者说记笔记，或者说去收藏一些帖子的这样的一个。
情形，然后它能够捕捉到你的各种各样的动机，然后这个是我们之前 Inkos 在做的事，然后这次我们在 DIS 上黑客松做的是一个叫做 Macclaw 的，我把它就是可以直接连接到 Openclaw 的一个语音输入的麦克风，或者叫一个对讲机，就是它有 4G 网模块，能够直连到这个 Openclaw 上去，然后相对说你就可以直接不用掏出手机，也就能打电话，也就能直接比如按下按键，然后再松开按键，然后就能输入到我们的那个没你自己的 Openclaw 上了。然后这个是第一层，然后它会被叫做我们的就输入层，然后第二层就是 Openclaw 了，那我们未来可能会打算做一个 o 基于 Openclaw 的Wrapper，就是有点像 Kimi Claw，或者有点像那个 simple Claw 这样子的产品，它就是一个部署在云端的 VPS 服务器，然后有一台自己的电脑，然后它可以操纵各种各样的文件和API，然后用户也可以把自己的文件和数据存在那台 VPS 里面去。
在这种情况下，就我们可能会对这个 Openclaw 做一些定制化，或者叫预包装，它有点像 Linux 或者安卓系统和就小米的操作系统这样一种关系，所以这个是第二层，就是关于数据处理层。那有了这两个之后，就我们相当于有了一个交互的界面了，然后有一个数据的处理中心了，就操作系统了。
那下一步就是我们定义了交互方式，定义了操作系统，那下一步就是我们要在上面装什么样的APP？那现在的话，如果你去看 Openclaw 上的各种使用场景的话，它其实有非常多种的使用场景，比如说最典型的去自动创作内容创作工具了，比如说像小红书，比如说叫那个，比如小红书我从一个什么用一个选题开始，然后让小红书自动的去把这里面的。就自动的把。这个文章给写出来，然后可能也能自动发布，然后甚至帮，甚至你可以向它输入一段文字，它自动帮你发布在不同的平台上，比如说推特，比如说即刻，比如说小红书等等等等，这是第一类，那第二类可能是资讯获取类的，就是你能够让它每次帮你找一些资料，帮你去调研，然后每天给你找一些新闻回来。
这是第二类，那第三类可能有一些和代码相关的，比如有GitHub，比如说你去记录一个issue，然后它自己就写完了这个玩意，然后就可以把它丢到 Openclaw 上，然后提交一个 PR 就可以了。然后就这三个东西，这些比较典型的偏向工具效率类的使用场景，当然其他如果是有其他白领工作者的话。我觉得还是有很多东西，就是还有很多其他的工作流可以放在上面。而最开始我们提到的那个截图 APP Einko 的它的那个所有的工作流，比如说把截图做一个意图识别，然后再放到那个 Openclaw 上去，那其实怎么说就是也是可以做到的，就是 Einko 的所有功能，就是后端处理的功能都可以放到 Openclaw 上去，然后这个是三类，就是一些比较和工作和效率相关的场景，就完成任务相关的。
那我们其实想做的是一个关于社交的场景，为什么呢？因为我们觉得说现在有很多人他喜欢去把。这样的一个去搭建小龙虾的过程，有点像养成。如果你读过特德姜的软件体的生命周期，那它其实就非常像现在的小龙虾，就是我们作为小龙虾的家长们会去给它喂特别好的模型，然后想要去给它上更好的学，也是给它装一些技能，想要给它接一些外设，或者给它接触一些API，让它拥有更多更丰富的能力，然后它就能够更多更智能的帮到我们。
所以我们现在去培养小龙虾的这样的一个过程，其实有那么一点点像软，就其实很像软件体的生命周期里面所描述的东西。那如果我们把这样的一个东西，就比如小龙虾，就把它做成一个软件体的话。那它其实就是一个可以一直在成长的一个智能体，就可成长的智能体。然后我就大概这么个定义，那如果你把它当做一个可成长的智能体的话，就可以，可自我进化的智能体的话，那当然有一个很重要点，就社交。对，就是我们想要去做，就是这样的一个社交的，就我们想做那个应用就是社交。举个例子，就如果把他们比作小狗狗或者宠物的话，那你可能两个主人会带着那个小狗狗去公园里面玩，小狗狗因为熟了，就他们两个互相看上眼了，那你们两个家长可能也有一些搭话的机会。
所以我们可能会做的事情，就是比如说如果我们拿现在的 AI 的这样的一些社交软件来看，比如说像伊丽丝，像secondme，然后他们其实都是有的是论坛式的，有的是数字分身式的，像Moltbook，你会发现他们可能都会有个痛点，就是用户要的到底怎么输入？他是要打开这个软件去往里面输入吗？还是怎么样？就是数据输入收集一直是个很困难的点，那因为我们有了第一层的这样数据收集，所以我们想要说OK，能够不能够把第一层里面收集的数据用来做一定的社交匹配？当然他不一定会全部用来做社交匹配，因为这些数据也可以被其他应用所使用，对吧？那在这种情况下我们想要做的就是，ok，那我们把这个 APP 给做出来，然后我们把这个 APP 给做出来就是一个社交软件，然后这个社交软件可能是比如两个agent，它会根据你每天的截图和语音，然后就形成一份文档，然后在一个 agent 能看到的一个网站上，然后其他 agent 也会把这些文档给贴出来，然后你就可以你的 agent 就能拿这个文档去找其他的文档，然后看能不能跟它匹配上。
大概可能会是这样的一个场景，它可能是游乐园，然后当然除了这一个场景之外，我们还有想过其他，比如说能不能让你的这个。智能体自己去直播，对吧？让他自己去发一些社交号，然后去要饭什么的。那还有一些比如说偏竞技游戏类的，就是他们能不能去玩一个打麻将的游戏？你能有点像赌场，你那个主人给他 20 块钱，然后他和其他的小龙虾打麻将。
当然这个可能会受到模型能力和一些作弊者的限制，就是我只是举的一些想法，我想表达的意思就是说未来一定会有很多这种应用，然后这些应用有一些是为人服务的，然后有一些可能纯粹就是为这个智能体服务的，就是它。然后但智为智能体服务最终也是为人服务，但是就像是你的家长想让你的小孩出去玩一样，就是你的小孩玩开心了，可能家长也很开心。然后是这样的一个点，然后接下来可能要回答一些今天在和投资人聊的过程中他们问到的一些问题，然后我先把它给整理下来。
对，第一个问题是我们为什么？比如硬件形态为什么是这个领夹麦，而不是耳机或者一些其他形态？那我和 阿问 其实想了两个形态，一个是叫这个领夹麦，然后一个还有一个是这个手环，手环的好处是你可以抬起来就说话，然后放下去就不说话，对吧？然后这是耳环的一个，这手环的一个好处，那领夹麦的好处就是你可以低头按一下，就像对讲机一样，就比较。使用相对来说比较方便的，而且在嘈杂的环境里面也是可以用的，你不用说很大声，你就可以去做出一些指令，下达一些指令，然后这个是没有问题的，所以这是这两个原因。然后关于为什么我们不想去。就什么？就关于我们为什么不想就用耳机，一个方面是原因，是因为觉得耳机可能他做出来比较难，他需要的工业设计的这些流水线，还有包括要做工业设计，然后去怎么把它塞到那个小小的空间里面去？还有续航我觉得相对来说是比较困难的。
这第一点，那第二点的话我觉得有个不太合理的地方，就是你一个人不可能每天都带着手机，都带着耳机，除非就如果他真的很好用的话，你可能有那么一点点的机会，但是我还是觉得说耳机可能主要拿来听歌的就是当代年轻人，你要说真的把它做一个接收和那个。又同时发送的话，我觉得可能不是那么好，我们不想把它再做复杂了。
那第二个问题是为什么？比如说你只有一个扬声器的话，你为什么？那你的接收信息怎么办？你在哪里去接收信息？然后这里我觉得是一个比较好的点，就是我们为什么只做了麦克风而不做扬声器？是因为我们觉得是我们想要把发布指令和验收结果这两个动作给区，就是给区隔开了，因为它本来就是你下了任务之后就需要一定时间你才能够在手机上去看到的，对吧？所以你没有必要说你一定要去发了消息之后一定要得到一个什么回复，因为 Openclaw 不是这么工作的，如果你真的要去查看结果，你掏出手机来就可以了。然后。这是第一点，那。
第二点，掏出手机要怎么看呢？有两个方案，一个方案是你可以让它直接发送到用户已经有的这样的一个 telegram 里面去，我觉得是合理的，这个是可能早期没有经历做的话可能会这样做，那最终我们是希望可能把查看结果的这个东西做到 Einko 那个 APP 里面去。
当我们做了这样的一个 APP 了之后，那你可能比如说有截图的处理结果，有一个任务的处理结果，你都可以在那里面弄，当然了它还可以去提供一些比如说社交的操作交互界面，就你如果要去看内容的话，你就把它当成一个传统手机 APP 用也是可以的。就说我们，就如果我们最终会把这个就是看结果的功能存放做到 Einko 这个 APP 里面去的话，那它就是用户的这些做过的结果和这些context，其实就是。
我们这样的一个生态里面的一个一个数据资产，对，就他就不再是流向了 telegram 了，而是流向了我们这样一个车友 APP 里面的一个数据资产，然后这是一个点，然后第二个点是关于说处理引擎要不要强依靠，第三个问题是作为一个处理引擎，我们要不要把它强依靠于Openclaw？这个点我觉得是一定要做的。然后今天我们就想了一个比喻，就我觉得如果把 openopenclaw 比作一个操作系统的话，那肯定是一个安卓的操作系统，那像一些，比如像那个什么 Livewire AI 的一些耳机手表，然后一套操，就是他后端的处理都放在同一个生态里的话，那可能想做是个苹果公司，那既然你是苹果和安卓，他一定会面临一个问题，对吧？就因为怎么说？就是当时苹果会胜出，我觉得是因为苹果可能他。
确实很，对吧？而且它应用真的做得很好，它交互做得太好了，它第一个定义了智能手机，对吧？它是第一个定义了，就是它发布的那天，就是它做出来的那天，后面所有的手机都是在步它的后尘，所以它有一个非常非常大的先发优势。然后但是我觉得它在。现在的这个世界里面，这个是反过来的，就是 Openclaw 先去占据了这样的一个通用智能体的一个定义条件，而不是一些专有厂商，就专有厂商比如像Anthropic，它其实做了一个叫 Claude code work，它是有把这个东西给做出来的，它是可能本来以为它能做成一个苹果，但是后来发现不行，那 GPT 也想做过一个 GPT 应用商店，然后但发现 GPT 本身不是一个 agentic model，所以它没有办法做成一个完整的 APP store。
那所以我觉得像如说因为 Openclaw 本身是开源的，然后它未来可能也还会继续是开源的，那我觉得那在这样一场胜出中，我觉得最终胜出的可能会是安卓手机，而且我甚至会觉得如果最开始的阵营就是安卓手机的话，那可能世界上根本就没有苹果，因为苹果确实就是苹果和安卓两个手机生态，就是它一个闭源的生态，确实为就是很多开发者带来了极其大的困扰。
就是你做很多 APP 都要做两个，然后这个其实就因为苹果太强了导致的，所以我觉得在智能手机上就是苹果的出现反而是一个意外，而不是说安卓的出现是个意外，就是因为你这么大的一个市场，你如果想要一个厂商去通吃的话，我觉得是不太可能的，我认为一定是会有多种厂商的过多种这样的一个手机并存的一个状态。
那说到这其实我们整个故事脉络就很清楚了，如果我们把它和手机做类比的话，那你可以理解我们做的第一层东西，它叫做一个交互层，就是我们定义的交互方式，手机有很多种，它的计算能力很多种，但它的交互方式应该是怎么样的？你到底是用屏幕或滑，还是用键盘，对吧？那我们对应到我们这就是你用截图或者一些语音输入，当然未来可能涉及到图像输入，比如说可能是一个像眼镜或者带有摄影功能的硬件，比如可能是 LOOKI 那种形态，我觉得是合理的，因为人未来的交互只有两个，就是你要么去，就是你去发送指令，然后看结果，然后结果就是只有就在这点事情循环就可以了，就描述你想要的结果和看他有没有做对，就这两件事情就可以了。
OK，然后这个是第一层，那我们去做，比如说关于一个 Openclaw 的套壳，它就是其实我们在做个安卓手机，就是比如说未来的话，如果有一个就是如，就是 Openclaw 是个操作系统，那我们就是相对于去做了一个，比如小米的系统，对吧？我们可能做个小米的系统，米 UI 或者是 OPPO 的UI，或者我 Google 的什么UI，对吧？就是 Google 的那个什么，就是 Google 的那个操作系统，它都是基于安卓系统来改造而来的，然后你可以它有一些特色，然后基于 Openclaw 的一些改动，但是无论如何就是说它仍然还是基于 Openclaw 的这样一个生态去做的，那这是第二层，就关于计算处理层，然后第三层就是应用了，如果你把。
如果你把这个东西当成一个应用的话，就是你如果你把我们的这个APP，就是把我们怎么样做成一张手机的话，那其实我们就是这三个。那虽然应用我觉得它有点像是微信，或者说 Whatsapp 社交软件，我会更像是微信一点，因为为什么呢？我待会讲就是用这样的一个思路来梳理下来的，我们其实做的就是一个手机厂商在做的事情，就是又要重定义交互，然后再提供计算能力，然后让用户去买，然后以及到最后它得有一个，就要去一个应用生态。但我们可能就是谷只做了谷歌，比如这个操作系统官方的几个应用啊。
是怎么样的？比如官方的像米聊，对吧？小米手机最开始的时候，他除了做这样的一个手机之外，他做了一个叫米聊的东西，就是他最后虽然没有打过微信，但是他仍然是尝试着去做的，他就是手机的原生的一个操作，一个 IM 软件，那我们肯定要做类似的事情，我们除了做手机之外，我们还做一个社交软件。
对，然后是这样的一个逻辑，就是这个东西，然后当然最后这个米聊我觉得不一定要把这个小米生态绑定了，他可能是一个，就是他可以就是这个东西一定是其他的，像什么其他的手机厂商也都能用的，就是因为这样子你才有中立性，你才能和其他的 ONCALL 不同的阵营他都能去用，我觉得这样是一个比较合理的一个出发点。然后这是这一块，这是关于我们整个三点，然后还有什么没讲的？还有就是为什么我们觉得说不想去把 Openclaw 中间那个做一个特别闭源的？然后我先说一下，我觉得 Openclaw 有一个特别重要的贡献，就是它把 API TOKEN 消耗的这个责任转让给了消费者，然后这件事情对于应用开发者来说是想是一个功德无量的事情，就是说比如说你像伊丽丝或者 secondme 这样，他要去做社交的话，他消耗的 TOKEN 是来自就是这个公司本身去承担的。然后如果未来你要继续在上面去做东西，你要怎么把这个东西转嫁给用户？是一个比较麻烦的点。但是你像 Moltbook 它天生就是一个，比如说就是用户需要 TOKEN 去产生内容，而不是说有这个中心化的一个服务提供商来产生内容。
那未来的所有事情，比如像 Einko 或者所有的这种 AI SaaS 软件都一样，就是说他们都目前大部分还是赚的就是 API 的差价，就你提供一些Harness，一些包装的功能，然后你赚这个 API 的差价，然后是现在的商业模式，就是主要钱在模型厂商赚了，对，然后你就是在上面去收取一些溢价，为智能能力收取溢价，对，然后那未来的话我觉得可能就是说我比较想看到的是。
就是Openclaw，它就是大家会 bring your own key，会，大家会自己就是去为这个消耗的智能，然后去支付水电，就是支付这样的一个电费，或者叫智能费。然后我们应用程序的开发商就只用去做一些可能不需要那么消耗TOKEN，甚至不需要 TOKEN 的这样的一些任务，比如说只需要订阅一些 APP 就好了。然后这个是关于这一块，就是关于为什么是 Openclaw 的原因，然后我自己也比较喜欢Openclaw，因为它现在势头很好嘛。然后最后一个是我说一下动机引擎，就是有个投资人在讲说我们数据沉淀在哪？我刚刚有讲过，就是有一个可能潜在数据沉淀是Einko，就是他最后出处理任务的结果。还有就是。会放在 Einko 这样的一个 APP 里面，这是第一种情况，那第二个我们会想要去讲的一个故事是动机引擎。
什么叫动机引擎呢？就因为比如说 Einko 的话，它的截图已经存在我们云端了，那如果是语音的话，它可以直连到Openclaw，它也可以经过一层我们的云服务中转，然后再通过我们的云服务发送给Openclaw，这样有一个什么好处呢？这样的好处就是我们可以通过提供附加值的方式，比如像 typeless 那样去微调一些模型，然后相对给它的语音做一转移，然后做一些整理，做一些总结，对吧？把这些东西给它搞出来，要把它存下来，就作为这样一个用户的数据资产。
然后这些东西还可以拿什么用？就它可以变成一个动机引擎，这些数据，如果我们能够在这些地方拿到我们用户的数据的话，那它其实是可以作为一种沉淀下来的资产的。就是然后它可以比如说。我们可以告诉用户说你用了我们这些的一个输入方式，那他未来会更懂你，然后你可以就更好的去表达你的一些东西，做一些记忆工程、上下文工程这样的东西，这个是可以的，就是我觉得我们也可以去往动机引擎这个方向靠，然后这样做的好处就是无论未来那个就是 execution 引擎，就中间那一层，就第二层它。它是什么？就是它无论做 Moro 还是一些国产的软件，无论是开源的还是闭源的，那前面的这个动机引擎它都是能有一定的数据流转放在那儿，就是它还是能够积累一定用户量的。
这里面的双刃剑是说你要留用户数据，那肯定有的人不愿意用，但对于不太 care 的普通用户来说，那他可能是愿意用的，对吧？所以我觉得这就是一个我们要去出发做的这么一个事，就是前面的这两个我想怎么说就是这样的一个叙事吧。所以我们现在一共有三层，就是第一层有两个产品，一个软件，一个硬件，分别做截图和那个语音输入，那第二层是一个包装好的VPS。然后第三就是一个社交应用，然后它是专门给 Openclaw 的 agent 用的，然后当然它未来也当然也可能也能被其他的 agent 用，反正简单来说就是这样的一个社交软件，它不需要去消耗各种各样的TOKEN，然后我们希望把这个东西做一个完整故事讲出来，那在第一层和第二层中间之间我们还会加一个动机引擎的这样一个叙事，就是我们会把第一个层里面的两个，一个软件和一个硬件的输入给结合起来，然后把它做一个动机引擎。
存到我们最终的这样的一个我们的数据里面，这我们的数据资产的一个积累，然后大概就是这样，就是我们最近想做的一些想法，然后可能待会如果有想到别的，我们可再往这里面文档里面补充。好，这今天录到这吧。